### Les mille et une astuces des producteurs pour ne pas vous payer

Bienvenue dans la vraie vie, scénariste ! Bienvenue dans le vrai monde des auteurs ! Au cas où vous l’ignoreriez, il existe une dure réalité qui veut que si vous travaillez pour un producteur, il va tout faire pour ne pas vous payer.

Comment ? En vérité, il n’a pas besoin d’user de mille et une astuce, une seule lui suffit : les belles promesses.

En effet, avec un auteur, Les belles promesses suffisent. L’auteur, surtout lorsqu’il manque d’expérience, est d’une naïveté fantastique. Le producteur le sait et sait en tirer profit.

Pour vous dire : si j’avais eu la naïveté d’écouter les promesses que m’ont faites les producteurs dès mes tout débuts, aujourd’hui, je serais millionnaire, j’aurais développé une ou deux séries TV pour les États-Unis, j’aurais même remporté les Jeux Olypiques de l’écriture.

L’auteur est un grand rêveur et le producteur a compris depuis longtemps qu’il pouvait le faire rêver et ne s’en prive pas.

Il ne pourra jamais vous payer aujourd’hui, mais dès que le projet sera accepté par les chaines (et puisque vous êtes naïf vous pensez que c‘est une simple formalité), l’argent coulera à flot. Et bien entendu, ça n’est que le début d’une grande aventure, qui ne s’achèvera qu’à Cannes ou à Hollywood. Parce que vous êtes talentueux, il ne cesse de vous le répéter. Et comme vous êtes très naïf, et que vous n’avez pas lu Lafontaine, vous l’écoutez, vous buvez même ses paroles, certain d’avoir enfin trouvé quelqu’un qui vous comprenait et mesurait tout votre talent.


Mais avant de vous réjouir, tentez de comprendre comment fonctionne un producteur... Un producteur — particulièrement à la TV — c’est un petit bonhomme qui doit arriver devant ses maitres, les diffuseurs, les chaines, avec un certain nombre de projets en main — nous allons dire une dizaine de projets. Il lui en faut dix car il sait que parmi ces dix projets, un seul, deux au maximum, pourra retenir l’atttention du diffuseur. Disons que c’est un jour de chance et qu’il parvient à en placer deux sur dix. Il sait donc qu’il lui faut huit autres projets pour offrir le choix, mais huit autres projets qui ne lui rapportent rien.

Il faut donc qu’il parvienne à les obtenir sans dépenser un seul centime d’euro. Heureusement, pour ça, il sait que les scénaristes sont là et qu’en les faisant rêver un peu il obtiendra tout le travail qu’il attend.

Moralité : si vous ne voulez pas vous nourir de promesse, apprenez le plus tôt possible à rester sourd aux sirènes de ces producteurs. Tout travail mérite salaire et rappelez-lui au besoin, faite-lui comprendre que s’il doit obtenir de vous un travail alors vous ne survivrez pas de belles promesses mais d’argent sonnant et trébuchant.
