* [BUG] Voir pourquoi les div se décalent dans la map horizontale
  voir autour du jour 98
* Trouver des pages à lire pour les thèmes, les personnages et les
  obstacles pour les jours 100 à 112


* Poursuivre les travaux du jour 80

* Voir où mettre création des styles pour faire le scénier du projet. Note : ça doit être une grosse étape à bien marquer pour dire qu'on aborde un document très important qui sera le guide de voyage du projet.

WORK 137 (BRINS)
  - Dire de faire un document appelé "BRINS-<DATE INVERSE>" (en respectant les capitales)
  - Dire comment organiser le document, avec plusieurs options. Faire des exemples sur la collection Narration. Les utiliser dans le programme.

PROGRAMMATION
  Pouvoir, depuis le dashboard, rejoindre une partie qui se servira de PROGRAMME_MAP pour montrer la progression d'un thème de développement, par exemple, la structure. Ce programme relèvera et affichera dans la map tous les travaux et autres relevant de la structure, pour qu'on puisse voir comment elle est travaillée d'un bout à l'autre du programme.
WORK
    Dire de se faire un cercle de premiers lecteurs (utilisés pour les premières lectures)
    Dire de se faire un cercle de seconds lecteurs  (note : donc moins utilisés)

WORK 134
    Ce travail définit "approfondissement de la structure"
    Il faut définir précisément ce que seront les travaux pour y
    parvenir.

WORK 136
    Préciser le choix des 10 scènes pour avoir un éventail
    varié.
